# 每日

不能懒惰，以及有任何懒惰的心理，锻炼培养坚韧意志

**17:00锻炼**

热身：扩胸4组、摸脚4组、小跑8组

开合跳：20平、20抬手

斜切50

躺凯格50



手部：俯卧撑10、举重单手20

**20:00写作**

要从多方面考虑问题，练习表达，当成面试回答。

每天都要坚持输出文字写作，不管是报告、反思、总结，以此来锻炼表达能力，语言产出量，已经沟通理解能力，速度与效率。

**23:30休息**

良好的休息才有充沛的精力进行一天的工作，提高效率

# 代办

- **通过golang-guide规划学习路线**
-  git（熟练+面试题）
-  **设计模式（搜集资料+熟练掌握+面试题+具体实践(gin框架等+项目+实习经历)）**
-  docker练习，k8s学习
-  微服务学习整理
- rpc，go-zero等
-  项目相关
-  数据结构与算法
-  消息队列
-  毕业设计论文

mysql详细学习，比如连接查询。gorm进阶语法学习时

场景：
拼接查询参数
关联关系，preload预加载方法







错误处理学习，golang项目怎么封装错误，返回前端。算是一个亮点。
场景：service层或者model层返回的各种错误需要再controller返回前端该如何实现。

token原理，加密、解密，结构等知识。
场景：用户退出登录，后端怎么判断用户已经退出登录了。

Linux开发经验

项目亮点：数据库优化

项目亮点：使用Go构建实时markdown编辑器

项目亮点：限流、redis+lua脚本、令牌桶限流

实习经历：学习云原生、了解云服务、串联实习经历

项目亮点：异常用户加入黑名单（频繁访问，频繁登录）

项目亮点：缓存一致性，先更新再删，配合消息队列重试

技术栈：shell脚本编程

## 项目

博客热榜亮点，推荐算法

鉴权亮点总结

## 实习

面试题&技术学习

dsn等应用层协议学习

# 计划

一天的计划要在前一天晚上写好，严格制定，不惜一切代价完成

**目标：**分点，尽量详细

**情况：**完成情况，以及遇到的问题，解决方案

**总结：**感想，思考，反思

## 5月

### 5.2

**目标**

面试题整理，确定计划

**情况**

八股计划javaguide、gogauide、面试鸭、以及已经写的笔记

### 5.4-5.5

**目标**

网络、操作系统八股整理并记忆

mysql、redis所有知识背诵完毕

NoSQL、Elasticsearch、MongoDB

### 5.11

**目标**

操作系统八股整理（详细整理、后续就按这个来）

其他八股完善：包括nosql、Elasticsearch、MongoDB、redis集群等

网络、操作系统、mysql、redis八股理解记忆、背诵

### 5.12

**目标**

巩固昨天的内容

### 5.13

不能再怠惰了，要面对现实，把握每一分钟

总是要痛苦并快乐着，坚持就是胜利，享受任务或目标达成的喜悦。

**目标**

完成并巩固前几天的内容

**情况**

感觉自己心不在焉，可能是没休息好，今天早上睡到了10:00，下午总是想着刷会手机，结果一天都快过去了。

不能再这样下去了，首先每天晚上都要早睡23:30准时睡觉，早上最后8:30起来，保持良好的作息。然后在学习时间，一定要专注，提高效率。

### 5.14

**目标**

填毕业登记表

毕业论文：

- 写开题报告、任务书、检查记录等。
- 完善论文，写章节之间说明，内容新增索引优化
- 论文查重与修改

前面拖延的任务全部要完成

**情况**

毕业登记表还没发，发了再写

毕业论文只差检查记录没写了，查重也基本完成了。

面试题今天任务没有达标，只把操作系统整理完了。

### 5.15

**目标**

面试题整理完成

论文检查记录完成

**情况**

今天主要是操作系统的面试题整理背诵

下午六点到七点完成了毕业登记表的填写

晚上8点到10点完成了网络部分的面试题背诵，还有WebSocket应用层协议题目的整理

### 5.19

**目标**

mongoDB和elasticsearch方面的学习落地，以及面试题

数据库相关的面试题完善并背诵

系统设计方面的面试题整理

开发工具方面的面试题整理

**情况**

今天下午完成了mongoDB技术栈学习，并整理了面试题

晚上开始了elasticsearch相关学习，主要掌握了基本概念。

**总结**

不够快，效率太低了，很多任务都没能完成

### 5.20

**目标**

elasticsearch落地

系统设计方面的面试题整理

开发工具方面的面试题整理

**情况**

今天状态不太好，只学完了部分es内容。

决定先记忆面试题

### 5.21-5.22

**目标**

把拖下来的任务完成

论文：
摘要字数增加，至少写半页
页眉错误修改
关键词不加粗
图片脚注详细描述
图片大小，删除缩进严格居中
图片增加100-200字描述，描述过程
列表项序号
流程图大小，字体清晰
代码放到附件，正文写伪代码

### 5.23

**目标**

落下太多进度了，要加速了。

微服务、rpc、消息队列、系统设计、分布式、工具

**反思**

放松心态，休息好，保持清醒的头脑

学习时要注意理解最重要，才能提高效率，也能有效记忆。

### 5.24-5.25

**目标**

修改好最终的论文：一定要仔细，不能出现任何问题。

准备好答辩ppt、以及答辩内容

微服务、rpc、消息队列、系统设计、分布式、工具

## 6月

### 6.6

学习微服务，rpc，消息队列，整理面试题

git、docker面试题

golang面试题

系统设计面试题

### 6.7

场景面试题

简历项目回顾，面试准备

### 6.8

实习经历
