# Boss招呼语

您好，看到了您的招聘信息，我很感兴趣，也有信心能够胜任这个职位，本人是25届应届生，主要掌握go语言开发，熟练掌握gin、gorm、gRPC、MQ、ElasticSearch等技术栈，并有一定的工作经验，可以发一份简历给您吗？

# 自我介绍

面试官你好，我是来自湖南科技大学的25届应届生，在校期间主修计算机网络、操作系统、数据库、数据结构与算法等课程，学习成绩也比较优异，专业排名前5%左右，并多次获得过校级奖学金，也参加过校内校外比如像蓝桥杯这样的竞赛。

技术方面的话，我主要使用go语言编程，并且也会使用c++和java，然后主要掌握mysql、redis、gin、gorm、消息队列等这些主要与**后端相关的**的技术栈，也熟悉go语言的特性和原理，数据库、网络相关的知识。

去年12月到今年3月**在开源中国参与go开发的实习**，积累过一定的工作经验。在项目上，我独立设计实现过比如这个博客论坛项目，实现了文章、活动、公告、评论、搜索、还有后台管理等基本功能，并且做出了像缓存和限流的优化。在技术上有一定的实践。

然后我的介绍完毕。

# 二面或HR面（个人情况）

## 个人优缺点

### 优点

- 我比较热情，乐于帮助他人，并与团队沟通一起解决问题。
- 喜欢钻研问题，喜欢研究新技术、研究复杂的问题。而且我每天都会学习，我会给自己制定计划，刷算法题，看一些技术博客或书籍。
- 吃苦耐劳，

### 缺点

- 一些计划或决策可能犹豫不决
- 对于一件事太投入的时候，过于追求完美，影响效率
- 汇报演讲能力可能不是很强，难以调动听众情绪


## 你为什么要选择这份工作？

## 职业规划（重要）

首先初入职场，适应工作，参与项目开发，能够胜任初级开发者职务

在一两年或三年内深耕技术、不断学习提升自我，承担公司基础模块任务，积累调试、代码优化经验

然后如果一切顺利的话，我想深入某一个领域，目标成为某个方面的技术专家，比如高并发、分布式、或云原生，并且可以主导一些模块设计，解决核心问题。这个我理想是在五年内实现。

但是我也有可能往管理路线发展。

## 如何学习新知识？

学习一门技术我一般会先阅读官方文档和比较权威的技术博客，通过编写代码、调试和优化，深入地理解技术原理。

然后我也喜欢GitHub、掘金这种技术社区中学习，吸取他人的经验。也会利用在线学习平台，B站、慕课网等，也会利用Ai学习，deepseek、gpt解答技术问题非常有效。

我会将所学知识整理成笔记或博客文章，不仅加深自己的理解，其实我觉得学会一个知识，最重要的是能够清晰的讲给别人听。

## 最近在学什么技术

## 你为什么选择go语言？

语法简单类似c语言，学习门槛很低，大二的时候就用go语言做课程设计

通过groutine和channel并发编程，简单的方式应对高并发场景

go语言在云计算、区块链等很多领域都有应用，发展的前景很广阔，我选择go语言也是考虑到未来职业发展基础。

## 看过哪些书

《go语言圣经》

《计算机网络自顶向下》

《算法图解》

## 向我推荐一本书

《奇特的一生》

讲的是以苏联科学家，践行56年的“时间统计法”，展现其如何通过科学的时间管理实现高效工作与丰富人生。

激励读者培养自律性，追求长期目标

## 喜欢的书

《大话数据结构》

## 你希望通过这份工作获得什么？

## 你个人短期和长期目标分别是什么？

## 你将会如何面对你的新工作呢？

## 说说自己的优缺点？

## 学校里影响最深的一件事是什么？

## 薪资沟通（重要）

9-12k

## 面试反问（重要）