# 微服务基本理论

## 什么是微服务

微服务是一种架构。旨在通过将功能模块分解到各个离散的服务中以实现对解决方案的解耦，将单个应用程序和服务拆分为数个微服务，每个服务可独立地进行开发、测试和部署。

微服务架构的特点在于其组件化、松耦合、自治、去中心化，每个服务都有自己的处理和轻量通讯机制，可以部署在单个或多个服务器上。架构有很多种，微服务只是一种。

## 单体架构，及其优势与问题

一个业务量较小的系统的所有代码都放在一个项目中，然后这个项目部署在一台服务器上。整个项目所有的服务都由这台服务器提供。这就是单机结构。

它的优势在于项目初期的时候，开发方便，测试方便，部署方便

但随着时间的推进，加入的功能越来越多，项目最终会变得巨大，久而久之，开发效率低，代码维护困难，任何模块的错误都会影响整个应用，系统可靠性降低。

## 微服务架构优缺点

优点：

- **低耦合，程序扩展性好**，每个服务都是独立的，可以使用不同的语言和技术，实现了技术解耦。
- 代码量和逻辑复杂度低，易于开发、测试，**提高开发效率**。
- 提高系统**容错和可靠性**，微服务出错不会影响整个系统

缺点：

- **代码重复**：比如一个工具类，如果是在单体应用中，所有模块都可以调用它，但是在每个微服务中都要实现一遍这个工具类。
- **微服务服务通信开销**：微服务架构下，服务之间调用需要通过http请求或消息队列或rpc完成，增大了开销。

## 服务拆分

如果服务的划分的过粗，那就回到了单体式的老路；如果过细，那服务间调用的开销就变得不可忽视了

## 微服务设计原则

**单一职责原则**

- 意思是每个微服务只需要实现自己的业务逻辑就可以了，比如订单管理模块，它只需要处理订单的业务逻辑就可以了，其它的不必考虑。

**服务自治原则**

- 意思是每个微服务从开发、测试、运维等都是独立的，包括存储的数据库也都是独立的，自己就有一套完整的流程，我们完全可以把它当成一个项目来对待。不必依赖于其它模块。

**轻量级通信原则**

- 首先是通信的语言非常的轻量，第二，该通信方式需要是跨语言、跨平台的，之所以要跨平台、跨语言就是为了让每个微服务都有足够的独立性，可以不受技术的钳制。

**接口明确原则**

- 由于微服务之间可能存在着调用关系，为了尽量避免以后由于某个微服务的接口变化而导致其它微服务都做调整，在设计之初就要考虑到所有情况，让接口尽量做的更通用，更灵活，从而尽量避免其它模块也做调整。

# grpc教程

## rpc

RPC（Remote Procedure Call），即**远程过程调用**。它允许像调用本地服务一样调用远程服务。

RPC是一种服务器-客户端（Client/Server）模式，经典实现是一个通过发送请求-接受回应进行信息交互的系统。

首先与RPC（远程过程调用）相对应的是本地函数调用。

RPC协议本身可以建立在很多协议的基础上。

• 基于 TCP 的 RPC 协议，典型的国内大厂自研的协议，比如说 Dubbo 协议。

• 基于 HTTP 的 RPC 协议，比如说 gRPC 协议。而 HTTP本身又是可以基于 TCP 协议或者 UDP 协议的。

• 基于 UDP 的 RPC 协议。

• 二次封装消息队列的 RPC 协议。

### net/rpc原生库实现

server

```go
package main

import (
	"fmt"
	"net"
	"net/rpc"
)

type Args struct {
	X, Y int
}

// ServiceA 自定义一个结构体类型
type ServiceA struct {
}

// Add 为ServiceA类型增加一个可导出的Add方法
func (s *ServiceA) Add(args *Args, reply *int) error {
	*reply = args.X + args.Y
	return nil
}

func main() {
	service := new(ServiceA)
	//注册RPC服务
	rpc.Register(service)
	//基于HTTP协议
	//rpc.HandleHTTP()
	listen, err := net.Listen("tcp", ":9091")
	if err != nil {
		fmt.Println("net.Listen err:", err)
		return
	}
	//基于HTTP处理服务
	//http.Serve(listen, nil)
	//基于TCP处理服务
	for {
		conn, _ := listen.Accept()
		rpc.ServeConn(conn)
	}
}
```

client

```go
package main

import (
	"fmt"
	"net/rpc"
)

type Args struct {
	X, Y int
}

func main() {
	//建立HTTP连接
	//client, err := rpc.DialHTTP("tcp", "127.0.0.1:9091")
	//建立TCP连接
	client, err := rpc.Dial("tcp", "127.0.0.1:9091")
	if err != nil {
		fmt.Println("rpc.DialHTTP err:", err)
		return
	}
	//同步调用服务
	args := &Args{1, 2}
	var reply int
	err = client.Call("ServiceA.Add", args, &reply)
	if err != nil {
		fmt.Println("client.Call err:", err)
		return
	}
	fmt.Println(reply)

	//异步调用服务
	var reply2 int
	divCall := client.Go("ServiceA.Add", args, &reply2, nil)
	//接受调用结果
	replyCall := <-divCall.Done
	fmt.Println(replyCall.Error)
	fmt.Println(reply2)
}
```

## grpc

### 简介

`gRPC`是一种现代化开源的高性能RPC框架，能够运行于任意环境之中。最初由谷歌进行开发。它使用HTTP/2作为传输协议。

特点：
• 高性能：基于 QUIC 协议，还利用了 HTTP2 的双向流特性。此外，gRPC 支持流控和压缩，进一步提高了性能。

• 跨语言：基本上主流的编程语言都有对应的 gRPC 实现，所以是异构系统的第一选择。右图就是一个异构系统通信的例子。

• 开源：强大的开源社区。

### gRPC 与 IDL

gRPC **使用 IDL 来定义客户端和服务端之间的通信格式**。IDL 全名接口描述语言，是用来描述软件组件接口的一种计算机语言，是跨平台开发的基础。**gRPC 的 IDL 是和语言、平台无关的，通过一个编译过程，生成各个语言的代码。**

## grpc安装

### go项目中安装grpc

在你的项目目录下执行以下命令，获取 gRPC 作为项目依赖。

```bash
go get google.golang.org/grpc@latest
```

### 安装Protocol Buffers v3

安装用于生成gRPC服务代码的协议编译器，最简单的方法是从下面的链接：https://github.com/google/protobuf/releases下载适合你平台的预编译好的二进制文件（`protoc-<version>-<platform>.zip`）。

- 适用Windows 64位[protoc-3.20.1-win64.zip](https://github.com/protocolbuffers/protobuf/releases/download/v3.20.1/protoc-3.20.1-win64.zip)
- 适用于Mac Intel 64位[protoc-3.20.1-osx-x86_64.zip](https://github.com/protocolbuffers/protobuf/releases/download/v3.20.1/protoc-3.20.1-osx-x86_64.zip)
- 适用于Mac ARM 64位[protoc-3.20.1-osx-aarch_64.zip](https://github.com/protocolbuffers/protobuf/releases/download/v3.20.1/protoc-3.20.1-osx-aarch_64.zip)
- 适用于Linux 64位[protoc-3.20.1-linux-x86_64.zip](https://github.com/protocolbuffers/protobuf/releases/download/v3.20.1/protoc-3.20.1-linux-x86_64.zip)

下载后解压即可，其中：

- bin 目录下的 protoc 是可执行文件。
- include 目录下的是 google 定义的`.proto`文件，我们`import "google/protobuf/timestamp.proto"`就是从此处导入。

**我们需要将下载得到的可执行文件`protoc`所在的 bin 目录加到我们电脑的环境变量中。**

### 安装插件

因为本文我们是使用Go语言做开发，接下来执行下面的命令安装`protoc`的Go插件：

安装go语言插件：

```bash
go install google.golang.org/protobuf/cmd/protoc-gen-go@v1.28
```

该插件会根据`.proto`文件生成一个后缀为`.pb.go`的文件，包含所有`.proto`文件中定义的类型及其序列化方法。

安装grpc插件：

```bash
go install google.golang.org/grpc/cmd/protoc-gen-go-grpc@v1.2
```

该插件会生成一个后缀为`_grpc.pb.go`的文件，其中包含：

- 一种接口类型(或存根) ，供客户端调用的服务方法。
- 服务器要实现的接口类型。

上述命令会默认将插件安装到`$GOPATH/bin`，为了`protoc`编译器能找到这些插件，请确保你的`$GOPATH/bin`在环境变量中。

### 检查

依次执行以下命令检查一下是否开发环境都准备完毕。

1. 确认 protoc 安装完成。

   ```bash
   ❯ protoc --version
   libprotoc 3.20.1
   ```

2. 确认 protoc-gen-go 安装完成。

   ```bash
   ❯ protoc-gen-go --version
   protoc-gen-go v1.28.0
   ```

   如果这里提示`protoc-gen-go`不是可执行的程序，请确保你的 GOPATH 下的 bin 目录在你电脑的环境变量中。

3. 确认 protoc-gen-go-grpc 安装完成。

   ```bash
   ❯ protoc-gen-go-grpc --version
   protoc-gen-go-grpc 1.2.0
   ```

   如果这里提示`protoc-gen-go-grpc`不是可执行的程序，请确保你的 GOPATH 下的 bin 目录在你电脑的环境变量中。

## gRPC的开发方式

### 1.编写.proto文件定义服务

像许多 RPC 系统一样，gRPC 基于定义服务的思想，指定可以通过参数和返回类型远程调用的方法。默认情况下，gRPC 使用 [protocol buffers](https://developers.google.com/protocol-buffers)作为接口定义语言(IDL)来描述服务接口和有效负载消息的结构。可以根据需要使用其他的IDL代替。

例如，下面使用 protocol buffers 定义了一个`HelloService`服务。

```protobuf
service HelloService {
  rpc SayHello (HelloRequest) returns (HelloResponse);
}

message HelloRequest {
  string greeting = 1;
}

message HelloResponse {
  string reply = 1;
}
```

在gRPC中你可以定义四种类型的服务方法。

- 普通 rpc，客户端向服务器发送一个请求，然后得到一个响应，就像普通的函数调用一样。

  ```protobuf
  rpc SayHello(HelloRequest) returns (HelloResponse);
  ```

- 服务器流式 rpc，其中客户端向服务器发送请求，并获得一个流来读取一系列消息。客户端从返回的流中读取，直到没有更多的消息。gRPC 保证在单个 RPC 调用中的消息是有序的。

  ```protobuf
  rpc LotsOfReplies(HelloRequest) returns (stream HelloResponse);
  ```

- 客户端流式 rpc，其中客户端写入一系列消息并将其发送到服务器，同样使用提供的流。一旦客户端完成了消息的写入，它就等待服务器读取消息并返回响应。同样，gRPC 保证在单个 RPC 调用中对消息进行排序。

  ```protobuf
  rpc LotsOfGreetings(stream HelloRequest) returns (HelloResponse);
  ```

- 双向流式 rpc，其中双方使用读写流发送一系列消息。这两个流独立运行，因此客户端和服务器可以按照自己喜欢的顺序读写: 例如，服务器可以等待接收所有客户端消息后再写响应，或者可以交替读取消息然后写入消息，或者其他读写组合。每个流中的消息是有序的。

### 2.生成指定语言的代码

在 `.proto` 文件中的定义好服务之后，gRPC 提供了生成客户端和服务器端代码的 protocol buffers 编译器插件。

我们使用这些插件可以根据需要生成`Java`、`Go`、`C++`、`Python`等语言的代码。我们通常会在客户端调用这些 API，并在服务器端实现相应的 API。

- 在服务器端，服务器实现服务声明的方法，并运行一个 gRPC 服务器来处理客户端发来的调用请求。gRPC 底层会对传入的请求进行解码，执行被调用的服务方法，并对服务响应进行编码。
- 在客户端，客户端有一个称为存根（stub）的本地对象，它实现了与服务相同的方法。然后，客户端可以在本地对象上调用这些方法，将调用的参数包装在适当的 protocol buffers 消息类型中—— gRPC 在向服务器发送请求并返回服务器的 protocol buffers 响应之后进行处理。

### 3.编写业务逻辑代码

gRPC 帮我们解决了 RPC 中的服务调用、数据传输以及消息编解码，我们剩下的工作就是要编写业务逻辑代码。

在服务端编写业务代码实现具体的服务方法，在客户端按需调用这些方法。

## 入门案例

### 编写proto代码

```protobuf
syntax = "proto3";
option go_package = "geektime/grpc";

message User {
  //编号不能从0开始，可以不连续
  int64 id = 1;
  string name = 2;
  string avatar = 4;
}

//service定义
service UserService {
  rpc GetById(GetByIdReq) returns (GetByIdResp);
}

message GetByIdReq {
  int64 id = 1;
}

message GetByIdResp {
  User user = 1;
}
```

### 生成hello.proto的go代码

在项目根目录下执行以下命令，根据`hello.proto`生成 go 源码文件。

```bash
protoc --go_out=. --go_opt=paths=source_relative \
--go-grpc_out=. --go-grpc_opt=paths=source_relative \
pb/user.proto
```

**注意** 如果你的终端不支持`\`符（例如某些同学的Windows），那么你就复制粘贴下面不带`\`的命令执行。

```bash
protoc --go_out=. --go_opt=paths=source_relative --go-grpc_out=. --go-grpc_opt=paths=source_relative user.proto
```

### 编写Server端

编写服务端代码并监听注册

```go
type Server struct {
   grpc.UnimplementedUserServiceServer
}

func (s Server) GetById(ctx context.Context, req *grpc.GetByIdReq) (*grpc.GetByIdResp, error) {
   return &grpc.GetByIdResp{
      User: &grpc.User{
         Id:   123,
         Name: "abcd",
      },
   }, nil
}
```

```go
func TestServer(t *testing.T) {
   //先创建一个grpc的server
   server := grpc.NewServer()
   //我们的业务的server
   userServer := &Server{}
   grpc2.RegisterUserServiceServer(server, userServer)
   //创建一个监听器，监听tcp协议，8090端口
   l, err := net.Listen("tcp", ":8090")
   if err != nil {
      panic(err)
   }
   server.Serve(l)
}
```

### 编写Client端Go代码

连接到服务端，发起请求，获取响应

```go
func TestClient(t *testing.T) {
	//连接到server
	conn, err := grpc.Dial(":8090",
	//初始化连接池
	grpc.WithTransportCredentials(insecure.NewCredentials()))
	require.NoError(t, err)
	//创建客户端
	client := grpc2.NewUserServiceClient(conn)
	ctx, cancel := context.WithTimeout(context.Background(), time.Second)
	defer cancel()
	//远程调用获取响应
	resp, err := client.GetById(ctx, &grpc2.GetByIdReq{
		Id: 456,
	})
	assert.NoError(t, err)
	t.Log(resp.User)
}
```



# Protocol Buffers指南

## 注释

要给你的`.proto`文件添加注释，需要使用C/C++风格的`//`和`/* ... */`语法。

## 定义消息类型

`message`：`protobuf`中定义一个消息类型是通过关键字`message`字段指定的。消息就是需要传输的数据格式的定义。

```protobuf
syntax = "proto3";

message SearchRequest {
  string query = 1;
  int32 page_number = 2;
  int32 result_per_page = 3;
}
```

- 文件的第一行指定使用 `proto3` 语法: 如果不这样写，protocol buffer编译器将假定你使用 `proto2`。**这个声明必须是文件的第一个非空非注释行。**
- `SearchRequest`消息定义指定了三个字段 ，每个字段表示希望包含在此类消息中的每一段数据。

### 字段类型

字段都是标量类型（scalar types）: int32、string等等。也可以是字段指定组合类型：枚举enums、其他消息类型。

### 字段编号

消息定义中的每个字段都有一个**唯一的编号**。这些字段编号用来在消息二进制格式中标识字段，在消息类型使用后就不能再更改。

**注意**，范围1到15中的字段编号需要一个字节进行编码，包括字段编号和字段类型。范围16到2047的字段编号采用两个字节。因此，应该为经常使用的消息元素保留数字1到15的编号。切记为将来可能添加的经常使用的元素留出一些编号。

### 字段规则

- `singular`: proto3语法的默认字段规则。格式正确的消息可以有这个字段的零个或一个(但不能多于一个)。
- `repeated`: 该字段可以在格式正确的消息中重复任意次数(包括零次)。重复值的顺序将被保留。类似数组或切片。

```protobuf
message SearchRequest {
  string query = 1;
  int32 page_number = 2;
  repeated int32 result_per_page = 3;
}
```



### 保留字段

如果你通过完全删除字段或将其注释掉来**更新**消息类型，那么未来的用户在对该类型进行自己的更新时可以重用字段号。如果其他人以后加载旧版本的相同`.proto`文件，这可能会导致严重的问题，包括数据损坏，隐私漏洞等等。确保这种情况不会发生的一种方法是指定已删除字段的字段编号(和/或名称，这也可能导致 JSON 序列化问题)是保留的（`reserved`）。如果将来有任何用户尝试使用这些字段标识符，protocol buffer编译器将发出提示。

```protobuf
message Foo {
  reserved 2, 15, 9 to 11;
  reserved "foo", "bar";
}
```

### 标量值类型

| **.proto Type** | **Notes**                                                    | **C++ Type** | **Python Type** | **Go Type** |
| --------------- | ------------------------------------------------------------ | ------------ | --------------- | ----------- |
| double          |                                                              | double       | float           | float64     |
| float           |                                                              | float        | float           | float32     |
| int32           | 使用变长编码，对于负值的效率很低，如果你的域有 可能有负值，请使用sint64替代 | int32        | int             | int32       |
| uint32          | 使用变长编码                                                 | uint32       | int/long        | uint32      |
| uint64          | 使用变长编码                                                 | uint64       | int/long        | uint64      |
| sint32          | 使用变长编码，这些编码在负值时比int32高效的多                | int32        | int             | int32       |
| sint64          | 使用变长编码，有符号的整型值。编码时比通常的 int64高效。     | int64        | int/long        | int64       |
| fixed32         | 总是4个字节，如果数值总是比总是比228大的话，这 个类型会比uint32高效。 | uint32       | int             | uint32      |
| fixed64         | 总是8个字节，如果数值总是比总是比256大的话，这 个类型会比uint64高效。 | uint64       | int/long        | uint64      |
| sfixed32        | 总是4个字节                                                  | int32        | int             | int32       |
| sfixed32        | 总是4个字节                                                  | int32        | int             | int32       |
| sfixed64        | 总是8个字节                                                  | int64        | int/long        | int64       |
| bool            |                                                              | bool         | bool            | bool        |
| string          | 一个字符串必须是UTF-8编码或者7-bit ASCII编码的文 本。        | string       | str/unicode     | string      |
| bytes           | 可能包含任意顺序的字节数据。                                 | string       | str             | []byte      |

### 各种类型默认值

| 类型     | 默认值                                                       |
| :------- | :----------------------------------------------------------- |
| bool     | false                                                        |
| 整型     | 0                                                            |
| string   | 空字符串""                                                   |
| 枚举enum | 第一个枚举元素的值，因为Protobuf3强制要求第一个枚举元素的值必须是0，所以枚举的默认值就是0； |
| message  | 不是null，而是DEFAULT_INSTANCE                               |

**注意**repeated规则下的字段默认值为空

## 枚举类型enum

## 使用其他消息作为字段

```protobuf
message SearchResponse {
  repeated Result results = 1;
}

message Result {
  string url = 1;
  string title = 2;
  repeated string snippets = 3;
}
```

### 导入定义

你可以通过 *import* 来使用来自其他 `.proto` 文件的定义

```protobuf
import "myproject/other_protos.proto";
```

## 嵌套定义消息

可以在消息类型中定义、使用消息类型

```protobuf
message PersonInfo {
    message Person {
        string name = 1;
        int32 height = 2;
        repeated int32 weight = 3;
    } 
	repeated Person info = 1;
}
```

如果你想在它的父消息类型的外部重用这个消息类型，你需要以PersonInfo.Person的形式使用它，如：

```protobuf
message PersonMessage {
	PersonInfo.Person info = 1;
}
```

定义 Service

定义一个 Service 也很简单：

• 使用 Service 关键字。
• 使用 RPC 关键字来定义一个方法。
• 每个方法都使用一个 message 来作为输入，以及一个 message 来作为一个输出。

```go
message User {
  //编号不能从0开始，可以不连续
  int64 id = 1;
  string name = 2;
  string avatar = 4;
}

//service定义
service UserService {
  rpc GetById(GetByIdReq) returns (GetByIdResp);
}

message GetByIdReq {
  int64 id = 1;
}

message  GetByIdResp {
  User user = 1;
}
```
